---
layout: post
title: 电气工程领域期刊 h5 指数排名感想
categories: [工作]
tags: [EEA, Google, h5 指数]
icon: bolt
excerpt: 由电气工程领域期刊的 h5 指数所想到的
---

最近新发现 Google 学术搜索推出了评价期刊的 h5 指数。该指数的评定方法是，将某个期刊最近 5 年来的所有文章，按引用次数从多到少进行排列，至少有 i 篇文章被引次数不少于 i 次，则取最大的 i 值作为 h5 指数。该指数的详细介绍可以参考 [Google Scholar Metrics](https://scholar.google.com/intl/zh-CN/scholar/metrics.html#metrics) 的介绍。

Google 发布了2014年 h5 指数位居前 100 名的中文期刊，参见 [h5 指数为前 100 名的中文期刊](https://scholar.google.com/citations?view_op=top_venues&hl=zh-CN&vq=zh)。在这个榜单中，我发现电力系统的相关期刊都榜上有名，而且排名还不低。

| 期刊名             | h5 指数排名 | h5 指数值 |
| --------           | ----------- | --------- |
| 电力系统自动化     |           4 |        41 |
| 电网技术           |           6 |        38 |
| 中国电机工程学报   |          11 |        36 |
| 电力系统保护与控制 |          19 |        32 |
| 电工技术学报       |          89 |        23 |

2015-06-28更新：今天发现 Google Scholar 已经发布了2015年的 h5 指数，上表更新如下：

| 期刊名             | h5 指数排名 | h5 指数值 |
| --------           | ----------- | --------- |
| 电力系统自动化     |           4 |        41 |
| 中国电机工程学报   |           8 |        38 |
| 电网技术           |          12 |        35 |
| 电力系统保护与控制 |          18 |        33 |
| 电工技术学报       |          73 |        25 |
| 高电压技术         |          77 |        25 |

看到这么多熟悉的电力系统相关期刊上榜，感觉是件很光彩的事。但转念一想，为什么会出现这种情况？我个人的一些感想如下。

1. 说明电力系统的研究者数量不少，至少发文章的数量不少。h5 指数和引用数相关，只有发的文章多，一些文章的被引次数才有可能很多。
2. 说明电力系统的知名期刊数量不多，且[马太效应](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%A4%AA%E6%95%88%E5%BA%94)明显。因为期刊数量不多，研究人员投稿时基本都会选择这些期刊。而这样又导致研究文章只集中在这些期刊上，研究人员在阅读时也会看这些期刊的文章，如此循环，形成马太效应。
3. 说明电力系统的研究热点相对集中。如果不同学者间彼此研究差异很大，而文章一般只会被相同研究领域的学者引用，那每篇文章的被引次数也不会太高。而反观电力系统，目前的研究大多都涉及风电、光伏、配电网/微电网、电动汽车、储能等方向，因此大家的研究领域重复度很高，也推高了电力系统期刊的 h5 指数。

综上，应该说 h5 指数高的期刊相对集中并不是什么好现象，这反映出电力系统目前研究的集中性，大家研究的东西都差不多，没什么本质上的创新。其实电力系统领域已经很久没有重大革新了，这一点和 CS 领域形成了鲜明的对比。Talk is cheap, show me the code.希望电力系统界能多出一些实用的成果，少发一些无聊的文章。
